# Инструкция по GIT и Linux командам

## Работа с Linux

* Чтобы создать папку с именем `folder-name`набираем в командной строке `mkdir folder-name`

Codeblock:
    
    mkdir "test" / Создаем папку

    cd "test" / Перейти в папку

### Работа с Vim
в unix-среде существует достаточно сложный, но гибкий и функциональный текстовый редактор под названием Vim (Vi improved). Работа в нем сложна для начинающих пользователей, поэтому понадобится следующая инструкция:

* Создать или редактировать файл с именем *README.md*

             vim README.md

Простой запуск vim без указания имени файла приведет к созданию пустого файла. А теперь давайте рассмотрим основные опции запуска:

    * +номер — переместить курсор к указной строке после запуска.
    * +/шаблон — выполнить поиск по шаблону и переместить курсор к первому вхождению
    * «+команда» — выполнить команду после запуска программы
    * -b — двоичный режим, для редактирования исполняемых файлов.
    * -d — режим поиска различий в файлах, нужно указать несколько файлов для открытия.
    * -g — графический режим.
    * -n — не использовать автосохранение для восстановления файла при сбое.
    * -R — режим только для чтения.
    * -w — сохранить все действия в файл.
    * -x — шифровать файл при записи.
    * -C — режим совместимости с Vi.

* Режимы в Vim:
    * Основной режим - его также называют нормальмым режимом. Тот режим в котором вы можете выполнять команды. Основной режим, в который переходит Vim после запуска
    * Режим вставки — это режим, в котором вы можете набирать нужный текст.
    * Визуальный режим — это где вы визуально выбираете часть текста, которую нужно обработать командой/операцией.
    
## Командный(основной) режим
В командном режиме вы можете перемещаться по редактируемому тексту и выполнять действия над ним с помощью буквенных клавиш. Именно этот режим открывается по умолчанию при старте редактора. Здесь вы будете использовать краткие команды, перед которыми может устанавливаться номер, чтобы повторить команду несколько раз. Для начинающих может быть поначалу очень запутанно то, что в командном режиме символы интерпретируются как команды.

Для перемещения используются такие команды:

    * h — на один символ влево;
    * l — на один символ вправо;
    * j — на одну строку вниз;
    * k — на одну строку вверх;
    * w — на слово вправо;
    * b — на слово влево;
    * H — перейти в низ экрана;
    * G — перейти в конец файла;
    
Для переключения в режим редактирования используются такие команды:

    * i — вставить текст с позиции курсора, символ под курсором будет заменен;
    * I — вставить текст в начало строки;
    * a — добавить текст начиная от позиции курсора;
    * o — вставить новую строку после этой и начать редактирование;
    * O — вставить новую строку перед этой и начать редактирование;
    * r — заменить текущий символ;
    * R — заменить несколько символов.
    
Более сложны команды редактирования текста. Вы можете править текст не только в обычном режиме, но и в командном с помощью команд. Для этого применяются такие команды:

    * d — удалить символ;
    * dd — удалить всю строку;
    * D — удалить символы начиная от курсора и до конца строки;
    * y — копировать символ;
    * yy или Y — скопировать всю строку;
    * v — выделить текст;
    
Кроме этих команд, есть еще несколько полезных, которые мы не можем не рассмотреть:

    * p — вставить после позиции курсора;
    * P — вставить перед позицией курсора;
    * u — отменить последнее действие;
    * . — повторить еще раз последнее действие;
    * U — отменить последнее действие в текущей строке;
    * /шаблон — искать вхождение;
    * %s/шаблон/заменить — заменить первое слово на второе;
    * n — продолжить поиск вперед;
    * N — продолжить поиск назад;
    
## Как отсюда выйти?
Часто задаваемые вопросы при работе с Vim это:

    * Как отсюда выйти
              и
    * Как сохранить файл?
    
Для начала нужно выйти из режима вставки, для этого нажимаем кнопку Escape и для выхода вводим команду

        :q
        
Чтобы выйти и сохранить файл в командную строчку вводим

        :wq
       
## Загрузка файла на  GITHUB
Для того, чтобы "заpushить" наш файл на GITHUB, нужно ввести данные команды

        git add README.md/ Подготовка файла к коммиту
        
        git status/ Проверка состояния файла
        
        git commit -m "Ваш комментарий к записям"/ Добавление комментария к изменениям
        
        git push/ Загрузка файла на GITHUB
      
Далее заходим на GITHUB, обновляем страницу с репозиторием и, если вы правильно ввели команды, то ваши изменения загрузятся на сайт
    
## Работа с GIT

Git — это очень популярная система контроля версий и совместной разработки проектов с открытым исходным кодом. С помощью Git вы можете отслеживать изменения в исходном коде своих проектов, возвращать предыдущие версии в случае критических ошибок, а также делиться своим кодом со всеми желающими и принимать от них исправления.

Это мощная система, которая позволяет оптимизировать работу над вашими проектами. Здесь нет каких-либо требований к языку или структуре файлов, поэтому у разработчиков полная свобода действий. В этой статье мы рассмотрим как пользоваться git для начинающих пользователей. Рассмотрим все очень подробно, начиная от настройки, и до ветвей проектов.

Сначала рассмотрим опции, они влияют на работу всей утилиты:

    * -C — использовать указанную папку репозитория вместо текущей папки;
    * -c параметр=значение — использовать указанное значение параметра конфигурации;
    * -p — прокручивать весь вывод с помощью less;
Теперь рассмотрим команды git, их немного больше и именно с помощью них вы будете выполнять все основные действия:

    * add — добавить файл или папку в репозиторий git;
    * am — применить все патчи из email;
    * archive — создать архив файлов;
    * bisect — использовать бинарный поиск для поиска нужного коммита;
    * branch — управление ветками проекта;
    * bundle — перемещение объектов и ссылок в архиве;
    * checkout — переключение между ветками;
    * cherry-pick — внести изменения в уже существующие коммиты;
    * clean — удалить все неотслеживаемые файлы и папки проекта;
    * clone — создать копию удаленного репозитория в папку;
    * commit — сохранить изменения в репозиторий;
    * diff — посмотреть изменения между коммитами;
    * fetch — скачать удаленный репозиторий;
    * init — создать репозиторий;
    * merge — объединить две ветви;
    * pull — интегрировать удаленный репозиторий с локальным;
    * push — отправить изменения в удаленный репозиторий;
    * tag — управление тегами;
    * worktree — управление деревнями разработки.

## Работа с индексом
* Чтобы добавить файл в индекс, надо набрать ` git add filename`
* Чтобы удалить файл из индекса: `git rm filename`
    * Чтобы удалить файл из индекса, но оставить его в рабочей директории: `git rm --cached filename`
##Работа с ветками

* Чтобы создать новую ветку, необходимо прописать `git checkout -b new-branch-name` 
* Чтобы перключиться на ветку: `git checkout branch-name`
* Чтобы включить изменения из другой ветки в текущую (замерджить): `git merch branch-name`

    
## Работа с Markdown
**Markdown** - язык разметки, с помощью которого написана данная документация. На нем написано большинство простых инструкций  для программистов и системный администраторов. Это просто язык разметки, который позволяет выделять определенные части текста с помощью нескольких видов выделений:

* Список
    * Маркированный список. Может Обозначаться как знаком `*`, так знаком `+` и `-`

      "*" Первый элемент
      
      "+" Второй элемент
      
      "-" Третий элемент

    * Нумерованный список
    
Нумерованный список можно создать двумя способами:

    1. Нумеровать список самостоятельно(1,2,3,4 и т.д)
    
    2. Использовать автоматическое нумерование(если вы будете нумеровать список однерками(1,1,1,1, и т.д), то Vim будет автоматически нумеровать ваш список
    
* Ссылки. Чтобы создать ссылку нишем: `[Название для ссылки]` (https://qeep.pro)
    * Фотогорафия вставляется с помощью ссылки с восклицательным знаком:`![Фотография] (http://votumseparatum.org/wp-content/uploads/2015/10/56191ada25a17.jpg)`
   
### Таблицы
        Первая колонка|Вторая колонка
        --------------|--------------
	 Ячейка 1        Ячейка 1
 	 Ячейка 2        Ячейка 2

Думаю на этом стоит закончить наше небольшое знакомство в Git Bash



